## § 2.6. ПАРЫ ПОДПРОСТРАНСТВ И ПРОИЗВЕДЕНИЯ МАТРИЦ

---
**стр. 113**
---

умножению вектор-потенциала $p$ на столбец матрицы $M$, соответствующий этому ребру, так как по построению этот столбец имеет компоненту $+1$, соответствующую вершине $i$, и $-1$, соответствующую вершине $j$. Другими словами, *вектор падения напряжения* $E$ *равен вектору* $M^\text{T} p$.

Теперь оба закона могут быть сформулированы очень коротко: *вектор* $I$ ***принадлежит нуль-пространству матрицы*** $M$, ***а вектор*** $E$ ***принадлежит ее пространству строк***. Так как эти два пространства ортогональны для любой матрицы $M$, то векторы $E$ и $I$ должны быть перпендикулярны, т. е. $E^\text{T} I = 0$.

**Пример.** Предположим, что 20-вольтная батарея, подключенная к первому ребру, дает ток $I_1$. Из соображений симметрии половина этого тока будет возвращаться через третью вершину, а половина — через четвертую, не проходя через шестое ребро, т. е. $I_6 = 0$. Если величина каждого из сопротивлений равна пяти ($R = 5$), то можно проверить, что основной ток $I_1 = 2$, а возвратные токи $I_2 = I_3 = -I_4 = I_5 = 1$. (Замечание: стрелки были поставлены случайным образом только для того, чтобы зафиксировать направления вдоль каждого ребра, поэтому равенство $I_4 = -1$ означает, что ток течет по этому ребру в направлении, противоположном стрелке.) Эти токи дают падение напряжения $E = IR = 10\text{V}$ в нижнем сопротивлении и по $5\text{V}$ в каждом из сопротивлений 2, 3, 4, 5, которые уравновешиваются 20-вольтной батареей. Таким образом, законы Кирхгофа соблюдаются и, следовательно, величины токов указаны правильно.

**Упражнение 2.5.15.** Найти падение напряжения на каждом ребре и потенциалы $p_2,\; p_3,\; p_4$, если $p_1 = 0$. Проверить, что $E^\text{T} I = 0$.

**Упражнение 2.5.16.** Нарисовать контур, соответствующий матрице инцидентности
$$
M = \begin{bmatrix}
\phantom{-}1 & \phantom{-}0 & \phantom{-}0 & -1 & \phantom{-}1 & \phantom{-}0 \\
-1 & \phantom{-}1 & \phantom{-}0 & \phantom{-}0 & \phantom{-}0 & \phantom{-}1 \\
\phantom{-}0 & -1 & \phantom{-}1 & \phantom{-}0 & -1 & \phantom{-}0 \\
\phantom{-}0 & \phantom{-}0 & -1 & \phantom{-}1 & \phantom{-}0 & -1
\end{bmatrix},
$$
с 6-вольтовой батареей в ребре 1—3 и единичными сопротивлениями во всех ребрах. Каковы будут значения токов $I$ и падений напряжения $E$?

### § 2.6. ПАРЫ ПОДПРОСТРАНСТВ И ПРОИЗВЕДЕНИЯ МАТРИЦ

Эта глава преследует единственную цель — изучение системы $Ax = b$. Каждое новое понятие и каждое определение, включая векторные пространства и линейную независимость, базис и раз-

---
**стр. 114**
---

мерность, ранг и дефект, скалярное произведение и ортогональность, были введены потому, что это требовалось для одной этой цели. Сейчас мы хотим вернуться к этим понятиям, чтобы установить между ними некоторые другие связи, которых мы вначале не отметили $^1$).

Многие из них просты. Они возникают из рассмотрения не отдельного подпространства или отдельной матрицы, а взаимосвязей между двумя подпространствами или двумя различными матрицами. Вот первая из них:

> **2X.** *Если $V$ и $W$ — два подпространства некоторого векторного пространства, то их пересечение $V \cap W$ также будет подпространством этого пространства.*

Доказательство очевидно. Предположим, что $x$ и $x'$ принадлежат $V \cap W$, т. е. они принадлежат как $V$, так и $W$. Тогда, так как $V$ и $W$ — векторные пространства, $x + x'$ и $cx$ также принадлежат как $V$, так и $W$. Следовательно, операции сложения и умножения на скаляр не выводят за пределы пересечения. Геометрически это выглядит следующим образом: пересечение двух плоскостей, проходящих через начало координат (или «гиперплоскостей» в $\mathbb{R}^n$), также является подпространством. То же самое будет верно относительно пересечения нескольких подпространств и даже бесконечного множества подпространств.

**Пример 1.** Пересечение двух ортогональных подпространств $V$ и $W$ является нулевым подпространством $\{0\}$.

**Пример 2.** Рассматривая множество матриц порядка $n$ как векторное пространство, а подмножества верхних и нижних треугольных матриц как подпространства, легко убедиться, что их пересечение состоит из множества диагональных матриц порядка $n$. Это множество, несомненно, является подпространством, потому что сложение двух диагональных матриц или умножение диагональной матрицы на скаляр не выводит нас за пределы этого множества.

**Пример 3.** Предположим, что $V$ — нуль-пространство матрицы $A$ размера $k \times n$ и $W$ — нуль-пространство матрицы $B$ размера $l \times n$. Тогда $V \cap W$ — нуль-пространство матрицы
$$
C = \begin{bmatrix} A \\ B \end{bmatrix},
$$
сформированной из $k$ строк матрицы $A$ и $l$ строк матрицы $B$.

---
$^1$) Наиболее важные определения даются в 2X и 2Y. Остаток этого параграфа развивает понятия, которые скорее относятся к теории, чем к приложениям.

---
**стр. 115**
---

Д о к а з а т е л ь с т в о. Вектор $x$ принадлежит нуль-пространству матрицы $C$, т. е. $Cx = 0$, тогда и только тогда, когда $Ax = 0$ и $Bx = 0$.

**Пример 4.** Пусть $v_1,\; \dots,\; v_k$ — множество векторов из $\mathbb{R}^n$. Рассмотрим все подпространства, содержащие это множество; $\mathbb{R}^n$ — одно из таких подпространств (каждое векторное пространство является подпространством самого себя), но, очевидно, имеются и другие. Пересечение всех этих подпространств является наименьшим подпространством, содержащим данные векторы. Это подпространство, порожденное векторами $v_1,\; \dots,\; v_k$.

Обычно после того, как обсуждено и проиллюстрировано на примерах понятие пересечения двух множеств, естественно рассмотреть их объединение. Для векторных пространств это, однако, не естественно. *Объединение* $V \cup W$ *двух подпространств, вообще говоря, не будет подпространством*. Рассмотрим, например, оси $x$ и $y$ на плоскости. Каждая ось сама по себе является подпространством, но их объединение не является подпространством, потому что сумма двух векторов $(1,\; 0)$ и $(0,\; 1)$ не принадлежит этим осям. Нетрудно видеть, что аналогичная ситуация будет всегда, исключая, разве что, случай, когда одно из подпространств содержится в другом. Только тогда их объединение (которое совпадает с бо́льшим подпространством) также будет подпространством.

Тем не менее мы хотим «скомбинировать» два подпространства и потому вместо их объединения рассмотрим их сумму.

> **2Y.** *Если $V$ и $W$ — два подпространства данного пространства, то их сумма $V + W$, определяемая как множество всевозможных комбинаций $x = v + w$, где $v$ — произвольный вектор из $V$, а $w$ — произвольный вектор из $W$, также будет подпространством этого пространства.*

Это подпространство — не что иное, как подпространство, порожденное множеством $V \cup W$, т. е. наименьшее векторное подпространство, содержащее как $V$, так и $W$. Сумма осей $x$ и $y$ является всей плоскостью $xy$; сумма двумерной плоскости и прямой, не лежащей в этой плоскости, является трехмерным подпространством.

**Пример 5.** Предположим, что $V$ и $W$ — ортогональные дополнения друг к другу в $\mathbb{R}^n$. Тогда их сумма равна всему $\mathbb{R}^n$, т. е. $V + W = \mathbb{R}^n$; каждый вектор $x \in \mathbb{R}^n$ может быть разложен в сумму $x = x_V + x_W$, где $x_V \in V$, $x_W \in W$.

**Пример 6.** Если $V$ — пространство верхних треугольных матриц, а $W$ — пространство нижних треугольных матриц, то $V + W$ —

---
**стр. 116**
---

пространство всех матриц. Каждая матрица может быть записана как сумма верхней треугольной и нижней треугольной матриц многими способами (можно разными способами разлагать диагональ).

**Пример 7.** Если $V$ — пространство столбцов матрицы $A$, а $W$ — пространство столбцов матрицы $B$, то $V + W$ — пространство столбцов расширенной матрицы $Q = \begin{bmatrix} A & B \end{bmatrix}$. Размерность пространства $V + W$ может быть меньше, чем сумма размерностей пространств $V$ и $W$ (потому что два эти пространства могут перекрываться), но ее легко найти:
$$
\dim(V + W) = \text{ранг}\; Q. \tag{19}
$$

Как ни странно, вычисление пространства $V \cap W$ более сложно. Предположим, что нам заданы два базиса $v_1,\; \dots,\; v_k$ и $w_1,\; \dots,\; w_l$, и мы хотим получить базис пересечения двух подпространств. Конечно, для этого не достаточно проверить, будут ли какие-нибудь из векторов $v_i$ совпадать с какими-либо из $w_j$. Пространства $V$ и $W$ могут совпадать, а базисы при этом быть совершенно разными.

Наиболее эффективный метод таков: составим ту же самую матрицу $Q$, столбцами которой являются векторы $v_1,\; \dots,\; v_k,\; w_1,\; \dots,\; w_l$, и вычислим нуль-пространство $\mathfrak{N}(Q)$. Мы покажем, что базис этого подпространства позволяет построить базис подпространства $V \cap W$ и что эти два пространства имеют одинаковую размерность:
$$
\dim(V \cap W) = \dim\mathfrak{N}(Q). \tag{20}
$$

Это приводит к формуле, которая важна сама по себе. Складывая равенства (19) и (20), получаем
$$
\dim(V + W) + \dim(V \cap W) = r(Q) + v(Q),
$$
где $r(Q)$ — ранг, а $v(Q)$ — дефект матрицы $Q$. Из предыдущих разделов мы знаем, что сумма ранга и дефекта любой матрицы равна числу столбцов этой матрицы. В данном случае матрица $Q$ имеет $k + l$ столбцов, а так как $k = \dim V$ и $l = \dim W$, то мы приходим к следующему заключению:
$$
\dim(V + W) + \dim(V \cap W) = \dim V + \dim W. \tag{21}
$$
Неплохая формула.

**Пример 8.** Каждое из пространств $V$ и $W$ верхних и нижних треугольных матриц имеет размерность, равную $n(n + 1)/2$. Пространство $V + W$ — пространство всех матриц — имеет размерность $n^2$, а пространство $V \cap W$ — пространство диагональных матриц —

---
**стр. 117**
---

имеет размерность $n$. Таким образом, как и предсказывает формула (21), имеет место равенство
$$
n^2 + n = n(n + 1)/2 + n(n + 1)/2.
$$

Вернемся теперь к доказательству формулы (20). Только один раз в этой книге нас будут интересовать не столько действительные вычисления, сколько техника доказательства, и только один раз мы воспользуемся при изучении одного пространства сравнением его с другим, и это приведет нас к полезной формуле (21). Отметим, прежде всего, что нуль-пространство матрицы $Q$ является подпространством пространства $\mathbb{R}^{k+l}$, в то время как пространство $V \cap W$ является подпространством в $\mathbb{R}^m$. При этом мы хотим доказать, что эти два подпространства имеют одинаковую размерность. Идея доказательства заключается в установлении между этими подпространствами взаимно однозначного соответствия.

Пусть задан произвольный вектор $x$ из нуль-пространства матрицы $Q$. Перепишем уравнение $Qx = 0$ в следующем виде:
$$
Qx = x_1 v_1 + \dots + x_k v_k + x_{k+1} w_1 + \dots + x_{k+l} w_l = 0
$$
или, эквивалентно,
$$
x_1 v_1 + \dots + x_k v_k = -x_{k+1} w_1 - \dots - x_{k+l} w_l.
$$

Левая часть этого уравнения представляет собой вектор, принадлежащий пространству $V$, а правая часть — вектор, принадлежащий пространству $W$. Так как эти векторы равны, то они представляют собой некоторый вектор $y$, принадлежащий подпространству $V \cap W$. Таким образом, мы установили соответствие между вектором $x \in \mathfrak{N}(Q)$ и вектором $y \in V \cap W$. Легко проверить, что это соответствие сохраняет операции сложения и умножения на скаляр, т. е. если вектор $x \in \mathfrak{N}(Q)$ соответствует вектору $y \in V \cap W$, а вектор $x' \in \mathfrak{N}(Q)$ — вектору $y' \in V \cap W$, то вектор $x + x' \in \mathfrak{N}(Q)$ соответствует вектору $y + y' \in V \cap W$, а вектор $cx \in \mathfrak{N}(Q)$ соответствует вектору $cy \in V \cap W$. Кроме того, это соответствие является взаимно однозначным, т. е. каждый вектор $y \in V \cap W$ соответствует одному и только одному вектору $x \in \mathfrak{N}(Q)$ (упр. 2.6.5).

Это точная иллюстрация понятия ***изоморфизма*** между двумя векторными пространствами. Пространства $V \cap W$ и $\mathfrak{N}(Q)$ различны, но *с алгебраической точки зрения они совершенно одинаковые*. Они совпадают во всем: линейно независимые множества соответствуют линейно независимым множествам, а базис одного пространства соответствует базису другого. Поэтому их размерности равны, что и завершает доказательство формул (20) и (21). Такого типа результаты позволяют алгебраистам идентифицировать два различных математических объекта, совпадающих по сущности своей. Известно, что любые два пространства с одина-

---
**стр. 118**
---

ковым множеством скаляров, имеющие одинаковую (конечную) размерность, всегда изоморфны, но это слишком общее утверждение, чтобы оно могло взволновать нас. Интерес возникает, когда оказываются идентичными два совершенно внешне не похожих пространства, например $\mathfrak{N}(Q)$ и $V \cap W$.

**Пример 9.** Предположим, что пространство $V$ порождается первыми двумя столбцами, а пространство $W$ — последними двумя столбцами матрицы
$$
Q = \begin{bmatrix}
4 & 2 & \phantom{-}0 & 0 \\
0 & 3 & -6 & 0 \\
0 & 0 & \phantom{-}0 & 1
\end{bmatrix}.
$$
Эта матрица уже имеет ступенчатый вид, причем третья переменная является свободной (третий столбец не имеет ведущего элемента). Поэтому первый, второй и четвертый столбцы порождают пространство столбцов $V + W$, которое, имея размерность, равную трем, должно совпадать со всем $\mathbb{R}^3$. Чтобы найти $V \cap W$, вычислим нуль-пространство матрицы $Q$. Присвоим свободной переменной $x_3$ значение, равное единице ($x_3 = 1$), и разрешим полученную систему относительно базисных переменных. Тогда получим $x_4 = 0,\; x_2 = 2,\; x_1 = -1$. Соответствующее решение системы $Qx = 0$ имеет вид $x = (-1,\; 2,\; 1,\; 0)^\text{T}$, и наше взаимно однозначное соответствие между $\mathfrak{N}(Q)$ и $V \cap W$ отображает его в вектор
$$
y = (-1) (\text{столбец 1}) + (2) (\text{столбец 2}) = (-1) \begin{bmatrix} 4 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix} + (2) \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \\ 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ 6 \\ 0 \end{bmatrix},
$$
который и является базисом для (одномерного) пересечения $V \cap W$.

**Упражнение 2.6.1.** Пусть задано пространство квадратных матриц четвертого порядка, и пусть $V$ будет подпространством трехдиагональных матриц, а $W$ — подпространством верхних треугольных матриц. Описать подпространство $V + W$, элементами которого являются верхние матрицы Хессенберга, и подпространство $V \cap W$. Проверить формулу (21).

**Упражнение 2.6.2.** Предположим, что $V \cap W = \{0\}$. Тогда из формулы (21) следует равенство $\dim(V + W) = \dim V + \dim W$. Показать, что каждый элемент $x \in V + W$ может быть единственным образом представлен в виде суммы $x = v + w$, где $v \in V$, а $w \in W$. Иначе говоря, нужно предположить, что $x = v' + w'$, и доказать, что $v = v'$ и $w = w'$. Если $V \cap W = \{0\}$, то пространство $V + W$ называется *прямой суммой* пространств $V$ и $W$ и часто записывается как $V \oplus W$. Ортогональные подпространства всегда составляют прямую сумму так же, как любые два подпространства, пересечение которых состоит только из нулевого вектора.

**Упражнение 2.6.3.** Предположим, что подпространство $V$ порождается вектор-столбцами $(1,\; 1,\; 0,\; 1)^\text{T}$ и $(1,\; 2,\; 0,\; 0)^\text{T}$. Найти подпространство $W$, такое, что в обозначениях предыдущего упражнения $V \oplus W = \mathbb{R}^4$.

---
**стр. 119**
---

**Упражнение 2.6.4.** Найти базис подпространства $V + W$, где подпространство $V$ порождается $v_1 = (1,\; 1,\; 0,\; 0)$ и $v_2 = (1,\; 0,\; 1,\; 0)$, а подпространство $W$ порождается $w_1 = (0,\; 1,\; 0,\; 1)$ и $w_2 = (0,\; 0,\; 1,\; 1)$. Найти также размерность подпространства $V \cap W$ и его базис.

**Упражнение 2.6.5.** Проверить утверждение, что каждому вектору $y \in V \cap W$ соответствует один и только один вектор $x \in \mathfrak{N}(Q)$, описав, как для данного вектора $y \in V \cap W$ найти единственный подходящий вектор $x \in \mathfrak{N}(Q)$.

#### ОСНОВНЫЕ ПРОСТРАНСТВА ДЛЯ ПРОИЗВЕДЕНИЙ МАТРИЦ $AB$

Перейдем теперь от пар подпространств к произведениям матриц. Как всегда, объектом нашего изучения будут не отдельные элементы матрицы $AB$, которые, возможно, не имеют ничего общего с элементами матриц $A$ и $B$, а векторы (строки или столбцы), которые скорее, чем отдельные элементы, могут унаследовать некоторые свойства матриц $A$ и $B$; точнее, даже не столько отдельные строки или столбцы, сколько подпространства, которые они порождают. Эти подпространства отражают свойства всей матрицы целиком.

Наш основной вопрос: какие связи можно установить между четырьмя основными подпространствами, связанными с матрицей $A$, четырьмя подпространствами, связанными с матрицей $B$, и четырьмя подпространствами, связанными с их произведением $AB$? Для этих матриц (все они могут быть прямоугольными) имеют место четыре основных соотношения.

(i) *Нуль-пространство матрицы* $AB$ *содержит нуль-пространство матрицы* $B$, *т. е.* $\mathfrak{N}(AB) \supseteq \mathfrak{N}(B)$.
(ii) *Пространство столбцов матрицы* $AB$ *содержится в пространстве столбцов матрицы* $A$, *т. е.* $\mathfrak{R}(AB) \subseteq \mathfrak{R}(A)$.
(iii) *Левое нуль-пространство матрицы* $AB$ *содержит левое нуль-пространство матрицы* $A$, *т. е.* $\mathfrak{N}((AB)^\text{T}) \supseteq \mathfrak{N}(A^\text{T})$.
(iv) *Пространство строк матрицы* $AB$ *содержится в пространстве строк матрицы* $B$, *т. е.* $\mathfrak{R}((AB)^\text{T}) \subseteq \mathfrak{R}(B^\text{T})$.

Доказательство крайне просто.

(i) Если $Bx = 0$, то $ABx = 0$. Следовательно, $\mathfrak{N}(B) \subseteq \mathfrak{N}(AB)$.
(ii) Предположим, что $b \in \mathfrak{R}(AB)$, или, иначе говоря, $ABx = b$ для некоторого вектора $x$. Тогда $b \in \mathfrak{R}(A)$, поскольку $Ay = b$ для $y = Bx$. Следовательно, $\mathfrak{R}(AB) \subseteq \mathfrak{R}(A)$.

Другое доказательство следует прямо из свойств умножения матриц, потому что каждый столбец матрицы $AB$ является линейной комбинацией столбцов матрицы $A$.

(iii) Так как $(AB)^\text{T} = B^\text{T} A^\text{T}$, то третье утверждение совпадает с первым после того, как матрицу $A$ в (i) заменить на матрицу $B^\text{T}$, а матрицу $B$ — на $A^\text{T}$.


---
**стр. 120**
---

(iv) Четвертое утверждение совпадает со вторым после той же самой замены. Кроме того, оно прямо следует из свойств умножения матриц: $i$-я строка матрицы $AB$ является линейной комбинацией строк матрицы $B$ с весами, являющимися элементами $i$-й строки матрицы $A$. Следовательно, пространство строк матрицы $AB$ содержится в пространстве строк матрицы $B$.

**Упражнение 2.6.6.** Показать на примере, что нуль-пространство матрицы $AB$ может не содержать нуль-пространство матрицы $A$, а пространство столбцов матрицы $AB$ может не содержаться в пространстве столбцов матрицы $B$.

*Следствие.* Ранг $r$ и дефект $v$ удовлетворяют неравенствам
$$
r(AB) \leqslant r(A) \quad \text{и} \quad r(AB) \leqslant r(B), \quad (22)
$$
$$
v(AB) \geqslant v(B). \quad (23)
$$

Так как пространство столбцов матрицы $AB$ содержится в пространстве столбцов матрицы $A$, а ранг матрицы равен размерности ее пространства столбцов, то отсюда непосредственно следует, что $r(AB) \leqslant r(A)$. Аналогично из (iv) вытекает, что $r(AB) \leqslant r(B)$, а неравенство (23) для дефекта следует из (i). Отметим, что мы не пытаемся доказать неравенство $v(AB) \geqslant v(A)$, которое для произвольных матриц не выполняется.

**Упражнение 2.6.7.** Показать на примере матриц, составленных из одних нулей, что $v(AB)$ может быть меньше, чем $v(A)$.

Существует еще одно характерное приложение, которое связано с полученными соотношениями (i)—(iv). Рассмотрим произвольную матрицу $A$ размера $m \times n$ и ее разложение $PA=LU$ (или $A=P^{-1}LU$). Вспоминая, что последние $m-r$ строк матрицы $U$ равны нулю, предположим, что мы отбросили их, чтобы получить матрицу $\bar{U}$ порядка $r \times n$. (В случае $r=m$ отбрасывать нечего и $\bar{U}=U$.) Теперь внимательно посмотрим, как перемножаются матрицы:
$$
A=(P^{-1}L)U=(P^{-1}L) \begin{bmatrix} \bar{U} \\ 0 \end{bmatrix}. \quad (24)
$$
Последние $m-r$ столбцов матрицы $P^{-1}L$ умножаются только на нижние нулевые строки матрицы $U$, в силу чего мы можем отбросить также и эти столбцы. Обозначим получившуюся матрицу через $\bar{L}$, хотя в действительности ее надо было обозначить через $P^{-1}\bar{L}$, так как она состоит из первых $r$ столбцов матрицы $P^{-1}L$. До сих пор наши рассуждения не дали ничего, кроме следующего утверждения: *отбрасывание нулей в равенстве* (24) *приводит к новому разложению* $A=\bar{L}\bar{U}$.

---
**стр. 121**
---

К произведению матриц $\bar{L}$ и $\bar{U}$ мы применим утверждение (ii) для пространства столбцов произведений: пространство столбцов матрицы $A=\bar{L}\bar{U}$ содержится в пространстве столбцов матрицы $\bar{L}$. Мы знаем, что пространство столбцов матрицы $A$ имеет размерность $r$. Так как матрица $\bar{L}$ имеет только $r$ столбцов, то ее пространство столбцов не может быть больше пространства столбцов матрицы $A$ и, следовательно, *эти два пространства столбцов совпадают*. Матрица $\bar{L}$ имеет то же пространство столбцов, что и матрица $A$, а матрица $\bar{U}$ имеет то же пространство строк, что и матрица $A$.

**Упражнение 2.6.8.** Разложить матрицу
$$
A = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 4 & 0 \\
0 & 2 & 8 & 0
\end{bmatrix}
$$
в произведение $A=\bar{L}\bar{U}$ и проверить, что столбцы матрицы $\bar{L}$ являются базисом пространства столбцов матрицы $A$.

**Упражнение 2.6.9.** Повторить предыдущее задание для матрицы $A$, требующей применения матрицы перестановки $P$:
$$
A = \begin{bmatrix}
0 & 0 \\
1 & 2 \\
4 & 8 \\
0 & 0
\end{bmatrix}.
$$

**Упражнение 2.6.10.** Умножение каждого столбца матрицы $\bar{L}$ на строку с тем же номером матрицы $\bar{U}$ позволяет разложить матрицу $A=\bar{L}\bar{U}$ в *сумму $r$ матриц единичного ранга*. Построить матрицы $\bar{L}$ и $\bar{U}$ и разложить в сумму $r$ матриц единичного ранга следующую матрицу ранга 2:
$$
A = \begin{bmatrix}
1 & 3 & 3 & 2 \\
2 & 6 & 9 & 5 \\
-1 & -3 & 3 & 0
\end{bmatrix}.
$$

Наконец, напомним, что *подматрица* $C$ образуется путем вычеркивания некоторых (или никаких) строк матрицы $A$ и некоторых (или никаких) столбцов этой матрицы. Нетрудно угадать ограничение на ранг матрицы $C$.

**2Z. Предположим, что $A$ — матрица размера $m \times n$ и ее ранг $r(A)$ равен $r$. Тогда**
(i) *для каждой ее подматрицы $C$ имеем $r(C) \leqslant r(A)=r$;*
(ii) *существует по крайней мере одна подматрица $C$ размера $r \times r$, ранг которой равен $r$, т. е. $r(C)=r(A)=r$.*

*Доказательство.* Сведем матрицу $A$ к матрице $C$ в два этапа. На первом этапе оставим число столбцов неизменным и вы-

---
**стр. 122**
---

черкнем только нежелательные строки. Пространство строк этой промежуточной матрицы $B$, очевидно, содержится в пространстве строк матрицы $A$, в силу чего $r(B) \leqslant r(A)=r$. На втором этапе матрица $B$ сводится к матрице $C$ вычеркиванием нежелательных столбцов. Поэтому пространство столбцов матрицы $C$ содержится в пространстве столбцов матрицы $B$ и, следовательно, $r(C) \leqslant r(B) \leqslant r$. Это устанавливает (i).

Чтобы доказать (ii), предположим, что матрица $B$ образована из $r$ линейно независимых строк матрицы $A$. Тогда пространство строк матрицы $B$ имеет размерность $r$, т. е. $r(B)=r(A)=r$. Пространство столбцов матрицы $B$ также должно иметь размерность $r$. Предположим далее, что $C$ образована из $r$ линейно независимых столбцов матрицы $B$. Тогда пространство столбцов матрицы $C$ имеет размерность $r$ и, следовательно, $r(C)=r$. Это завершает доказательство (ii): каждая матрица ранга $r$ содержит невырожденную подматрицу размера $r \times r$.

**Пример 10.** Рассмотрим еще раз матрицу
$$
A = \begin{bmatrix}
1 & 3 & 3 & 2 \\
2 & 6 & 9 & 5 \\
-1 & -3 & 3 & 0
\end{bmatrix}
$$
размера $3 \times 4$, имеющую ранг $r=2$, с подматрицей
$$
C = \begin{bmatrix}
1 & 3 \\
2 & 9
\end{bmatrix}.
$$
Каждая подматрица $A$, имеющая размер $3 \times 3$, вырожденна, а подматрица $C$ невырожденна.

Последняя теорема не заслуживает особого выделения. Она похожа на *действительно важную* теорему из конца предыдущего параграфа (первую после рис. 2.7) и имеющую номер 2W. Там доказано, что каждая матрица $A$ задает обратимое отображение ее $r$-мерного пространства строк в ее $r$-мерное пространство столбцов. Эти пространства и это отображение дают полную информацию о матрице $A$. При этом матрица может быть восстановлена по такому отображению. Здесь речь идет лишь об отыскании обратимой подматрицы $C$ и ничего не говорится о выборе этой подматрицы; у матрицы $A$ может существовать много различных обратимых подматриц порядка $r$, как показывают примеры. Мы дадим новое, эквивалентное прежнему определение ранга: рангом матрицы $A$ называется *порядок максимальной ее невырожденной подматрицы*.

**Упражнение 2.6.11.** Для матрицы $A = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 3 & 6 & 9 \end{bmatrix}$ найти максимальную невырожденную подматрицу и ранг.
